Muy buenas tardes con todos. Bienvenidos
a una nueva edición de Viernes de
Derechos Humanos, espacio organizado por
el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. En esta oportunidad vamos a
tener la conferencia Globalismo, cambio
cultural y derechos humanos, una mirada
a los desafíos geopolíticos del siglo
XXI. Y para poder compartir esta
conferencia tenemos la presencia de José
Alejandro Martínez, quien es licenciado
en Relaciones Internacionales y
politólogo por la Universidad de Palermo
en Buenos Aires, Argentina. Actualmente
José Alejandro se desempeña como
coordinador parlamentario de Population
Research Institute y asesor político de
la Asociación Origen Cambio y Vanguardia
Cultural. Asimismo, ha sido coordinador
general de la tercera edición del Foro
Panamericano de Jóvenes Políticos.
Tenemos el gusto de poder tenerlo aquí
presente. Bienvenido, José Alejandro,
este espacio y te dejamos en uso de la
palabra para que puedas iniciar tu
conferencia.
Muchísimas gracias, José Miguel. Ahí se
me escucha y se me ve bien.
Perfecto. Todo perfecto.
Buenísimo. Muchísimas gracias.
Entonces voy a proceder a compartir
pantalla.
Regálame un segundo.
Perfecto. Ahí se ve bien la pantalla.
Sí, está bien. Perfecto.
Buenísimo. Bueno, eh muchísimas gracias,
José Miguel, por la introducción. Este,
quiero darles muy buenas tardes a todos.
De verdad que es un placer para mí.
estar acompañarlos el día de hoy. Eh, y
bueno, quiero agradecer la invitación y
la oportunidad de compartir con ustedes
esta reflexión sobre uno de los
fenómenos más importantes de nuestro
tiempo, cómo ha cambiado la geopolítica
en el siglo XXI. ¿Y por qué? ¿Por qué
vamos a hablar de esto hoy? Porque
tradicionalmente
cuando hablábamos de geopolítica
pensábamos en guerras, fronteras,
recursos naturales, poder militar. Sin
embargo, el escenario hoy es un poco más
complejo. Mi propuesta es que
comprendamos que las grandes disputas
internacionales ya no ocurren solamente
sobre el territorio, sino que también se
desarrolla en el ámbito de las ideas.
de la cultura en el ámbito de las
instituciones y por supuesto en el
ámbito del derecho. Entonces, a lo largo
de esta conferencia vamos a ver cómo
distintos actores han explicado esta
transformación. Vamos a analizar un poco
el concepto del globalismo y finalmente
reflexionaremos sobre aquellos desafíos
que que plantean los derechos humanos y
por supuesto el Estado constitucional.
Entonces, para comprender este cambio,
primero debemos de entender cómo se
entendía la geopolítica
en el siglo XX,
la geopolítica clásica y la disputa por
el territorio, el paradigma material del
poder internacional en el siglo XX.
La geopolítica se entendía
como la competencia entre los estados
para controlar territorios estratégicos.
Aquí vemos que autores como Alfred Tyer
destacaban la importancia del dominio
marítimo,
diciendo que que su fundamentaba su
teoría geopolítica,
argumentando que la nación que era capaz
de dominar los grandes océanos era capaz
de dominarlo todo.
Después tenemos a otro autor que es
Helford Mcander, que por su parte
estructuró el pensamiento geoestratégico
continental
al afirmar que el control absoluto del
corazón terrestre euroasiático
resultaría el factor geográfico
determinante para inclinar
definitivamente el equilibrio del poder
mundial a favor del Estado. Y desde ahí
comienza todo este conflicto y estas
disputas de poder entre las entre las
potencias. Halford, además, sostenía que
quien controlaba ese punto entonces
tendría la ventaja mundial.
Nicolas
trasladó esa atención hacia las regiones
costeras.
Él trasladó una atención estratégica
hacia el dominio de las regiones
costeras periféricas, convencido de que
el control de las zonas limítrofes deía,
en última instancia el futuro del orden
internacional.
Entonces vemos como todos estos
pensadores clásicos compartían un
paradigma analítico muy similar, es
decir, muy muy territorial, muy
geográfico.
Evaluaban el poder internacional desde
una dimensión fundamental, material y
física.
No hablábamos de ideas, no hablábamos de
pensamientos.
O sea, durante décadas este marco
conceptual fue centrado en
en ejercicios, en ejércitos, en rutas
comerciales, fronteras, eh disputas
territoriales, pero no es suficiente
para comprender
la política global, porque
hoy sigue siendo relevante. Sigue siendo
relevante porque continúan existiendo
guerras y disputas territoriales. Sin
embargo, ya no explica completamente
cómo funciona el poder internacional.
Entonces, aquí surge una pregunta.
Si el territorio sigue siendo
importante, ¿qué ha cambiado?
Eso lo vamos a ver a continuación.
La transformación del poder, del
territorio a las ideas.
Entonces vimos como la geopolítica
clásica se concentraba en el territorio.
Sin embargo, en las últimas décadas ha
comenzado a producirse un cambio mucho
más profundo.
Hoy el poder no depende únicamente de
controlar espacios físicos,
territoriales, marítimos,
sino de influir sobre la manera en que
las sociedades piensan. interpretan la
realidad y toman decisiones.
¿Por qué? Porque
quienes están en el poder han entendido
que quien domina el lenguaje domina la
cultura. Quien domina la cultura domina
la política.
Y por eso precisamente
ya no basta con preguntarnos quién
domina una región geográfica.
sino que también debemos preguntarnos
quién influye sobre la educación,
quién produce conocimiento,
quién establece cuáles son los
estándares internacionales, porque
efectivamente alguien lo hace, ¿no?
¿Quién tiene el control sobre las
plataformas digitales?
quiénes instalan
pública.
Entonces, un poco
haciendo el cambio de paradigma,
resulta indispensable identificar los
actores
que hoy están logrando instalar
lenguaje, cultura,
narrativas, conocimientos y los
estándares internacionales.
¿Por qué? Porque estos actores terminan
ejerciendo una influencia directa y
profunda en la manera en que las
sociedades contemporáneas interpretan y
asimilan los conceptos jurídicos y
políticos tan fundamentales como lo son
la libertad individual, la vida, la
estructura de la familia, el sistema
democrático o los derechos humanos en sí
mismos.
Repito, todo esto no significa que hayan
desaparecido las guerras o los
conflictos territoriales. Significa que
ahora existe una segunda dimensión de
poder.
Es menos visible, pero muchas veces es
más duradera y me atrevo a decir que es
más peligrosa. Por eso es que más
adelante cuando veamos lo del globalismo
entendamos que es, vamos a darnos cuenta
juntos de que el globalismo es una de
las amenazas más peligrosas y latentes
que hay en el siglo XXI.
¿Por qué? Porque tiene la capacidad de
moldear las ideas que luego terminan
influyendo en nuestras instituciones, en
nuestras leyes y en nuestra cultura.
Esta transformación fue advertida por
varios autores
que desde perspectivas muy distintas
han comprendido que la cultura y las
ideas también producen poder.
Y
vamos a hablar lo que en teoría de las
relaciones internacionales
es el poder. Y uno de estos autores que
comprendieron que la cultura y las ideas
iban a ser el centro del poder,
los vemos acá. A ver, ¿dónde están los
nombres? Aquí está Josep
y Samuel Huntington.
Ellos nos traen dos perspectivas
distintas de poder
en las que los países pueden responder o
con hard.
Es decir, poder duro o poder blando. Uno
es la coherión y el otro es la
perceución.
Si nos remontamos a la segunda guerra, a
la perdón, a la Guerra Fría,
que fue la guerra que terminó
sosteniendo los grandes conflictos del
siglo XXI,
que no surgieron únicamente por razones
económicas o militares, sino que surgió
por diferencias culturales,
identitarias y religiosas entre las
civilizaciones
Con ello se desplazó el centro del
análisis geopolítico
hacia un un aspecto que hasta entonces
había recibido menos atención,
la importancia de la identidad.
Entonces
teníamos
un poder duro en donde los países
respondían con las fuerzas militares,
con sanciones económicas,
con control territorial.
Pero,
¿sería esto suficiente?
Pues no lo fue. Entonces, Joseph Knight
desarrolló el concepto de soft power de
poder blando, en donde se aparta de un
lado la idea de que los estados
tradicionalmente
ejercían influencia mediante la fuerza
militar o la presión económica
a otra forma de ejercer el poder, la
capacidad de atraer, persuadir, generar
legitimidad sin recurrir a la coherión.
lo que conocemos como diplomacia.
Entonces es así como la educación,
la ciencia, las universidades,
los medios de comunicación, las
plataformas tecnológicas y la diplomacia
misma se vuelven el instrumento más
importante. Ojo, la diplomacia con todos
estos que mencioné anteriormente juntos
y cada uno incluso se vuelven los
instrumentos de este de este de este
nuevo paradigma de poder, de este nuevo
paradigma geopolítico, porque son los
instrumentos más importantes de
influencia internacional hoy.
Y esta idea es importante. ¿Por qué?
Porque nos ayuda a comprender que hoy el
poder no solo obliga, sino que también
persuade, que moldea la forma en que las
personas entienden lo que es verdadero,
lo que es legítimo, lo que es deseable.
Nosotros vivimos en la época de la
postverdad,
en donde pasamos
a no creer en la verdad, a no defender
la verdad, a no entender la verdad,
sino a que todo es relativo.
En un aspecto religioso,
pasamos de entender que la verdad está
en Dios.
a entender que la verdad es relativa.
Por ejemplo,
existe otro
que se fue un poco más lejos de explicar
cómo estas ideas llegan a convertirse en
sentido común dentro de una sociedad,
porque recuerden, cualquier cosa
es la verdad de las personas solas.
Nuestra verdad es relativa hoy en día.
Entonces, ¿dónde ha quedado el sentido
común?
Para eso es importante que hablemos de
hegemonía cultural
y la la conquista del sentido común. Y y
este autor que se fue mucho más lejos,
que es es un capo, se llama Antonio
Granche.
Granche observó
que ningún proyecto político logra
considerarse, consolidarse
únicamente conquistando el gobierno.
Antes necesita conquistar algo mucho más
profundo, el sentido común de la
sociedad. Y quizás lo repita mucho en la
charla, pero les lo vuelvo a repetir.
Quien domina, quien domina el lenguaje
domina la cultura y quien domina la
cultura domina la política.
Y si lo anclamos con este planteamiento,
las ideas predominantes
no se imponen mediante las leyes,
sino que se imponen mediante la
educación,
los medios de comunicación,
las universidades,
el arte,
el deporte, incluso y todas las
distintas instituciones que forman parte
de la opinión pública. Acabamos de salir
de un mundial que deja mensajes
políticos,
que deja disputas internacionales,
que deja muchas cosas positivas también,
¿no?
Más allá el contexto en el que se
escribió toda todo el concepto de
hegemonía cultural,
esta reflexión nos resulta útil para
comprender por qué muchas
transformaciones políticas
comienzan antes de llegar al Congreso,
de llegar a los tribunales,
porque primero cambian las ideas y luego
ahí cambian las percepciones sociales y
a partir de ahí es que empiezan a
cambiar las instituciones.
Por eso hoy muchas discusiones políticas
ya no se libran en los en los
parlamentos, sino en las aulas, en las
redes sociales y en la mesa de la casa.
Ahora bien, si las ideas pueden
transformar las instituciones,
surge otra pregunta importante.
¿Qué ocurre cuando se intenta
reconstruir
una sociedad
ignorando su experiencia histórica?
y hablemos un poco de la experiencia
histórica y de cómo se reconstruyen las
sociedades.
Edward Burg
fue uno de los primeros pensadores
en advertir sobre
una transformación radical
de una sociedad.
Ojo, y está y y y
lo hizo partiendo de principios
abstractos.
Y hablamos de experiencia histórica.
¿Por qué?
Porque después de la Revolución Francesa
observó que las las instituciones
no aparecen de un día para otro,
sino que son el resultado
de procesos históricos, culturales y
sociales que han evolucionado en
nuestras generaciones.
Y por eso mismo, por esa evolución
generacional,
nos sostenía que destruir una
institución suele ser mucho más sencilla
que reconstruirla.
Destruyeron la verdad
y ahora quieren destruir nuestras
instituciones. También
esta reflexión mantiene la actualidad en
la que vivimos.
¿Por qué? Porque estamos frente a una
época con cambios extremadamente
acelerados. La inteligencia artificial,
por ejemplo, yo esta presentación que
ustedes están viendo la hice con la
ayuda de la inteligencia artificial
porque ayuda amplificar nuestro trabajo,
pero poco a poco todas estas
herramientas se pueden ir convirtiendo
en actores
que influyen en las relaciones
internacionales porque modifican la
manera en que las sociedades toman
decisiones y hacen consensos, alianzas
entre otros. Entonces, frente a todos
estos cambios,
es importante comprender el valor de la
experiencia histórica
antes de impulsar transformaciones
profundas y y no se trata de que
rechacemos todo lo nuevo, ¿no? Porque
los cambios son positivos
cuando se usan para servir al bien
común.
Se trata de que reconozcamos
que las instituciones
cumplen funciones que muchas veces
entendemos cuando desaparecen.
Veamos ahora
cómo
comprendemos un poco el escenario
actual,
o sea, cómo
vamos a pasar de entender todo lo que
hemos visto de geopolítica
clásica
del siglo XX,
de la del poder duro, del poder suave,
de la hegemonía cultural.
Y vamos a hablar un poco
ya no del diseño abstracto
de los desafíos geopolíticos
que tenemos desde el comienzo de
nuestras sociedades,
sino
del panorama actual.
Para eso es importante que entendamos
las dimensiones del orden internacional
contemporáneo,
que entendamos que ya la disputa del
poder no está en los territorios, no es
geográfica, sino es cultural.
Y aquí podemos ver tres dimensiones del
orden internacional contemporáneo
que fueron propuestas
por el politólogo argentino Agustín
Laje.
El primero es la globalización, ¿cierto?
que hace referencia
a un proceso de integración económica,
comercial,
tecnológica,
este y comunicacional que ha conectado
al mundo de una forma
sin precedentes,
como nunca antes en la historia humana,
como lo dice ahí.
El segundo es la gobernanza global,
entendida como la cooperación entre
estados y organismos internacionales.
Después de la paz de Uefalia, todos los
países estuvieron llamados a la
gobernanza global, a la integración y a
la cooperación internacional entre
naciones, a los lazos de amistad, a
salvaguardar la seguridad internacional.
Entonces, a eso se refiere la gobernanza
global, entendida como esa cooperación
entre estados y organismos
internacionales que surgen también
después de la Segunda Guerra Mundial
para enfrentar problemas comunes como
las pandemias, el crimen organizado,
entre otros.
nacieron para eso, se supone, ¿no? Pero
hasta aquí
estamos hablando de dos mecanismos de
coordinación internacional
que pueden resultar necesarios
en muchos ámbitos.
Pero el tercer y uno de los conceptos
principales
que nos reúne hoy aquí es el globalismo,
que fue desarrollado por la como una
desarrollado como una categoría de
análisis.
El globalismo
es un proyecto político e ideológico que
busca trasladar progresivamente
determinadas decisiones
desde los estados nacionales
hacia organismos supranacionales
y a redes transnacionales de influencia.
Es decir,
las redes transnacionales, los
organismos internacionales
hoy dictan como las naciones
independientes, como nuestros países,
tienen que legislar sobre materias
básicas de la estructura social.
Si nosotros aceptamos esta distinción,
el siguiente paso consiste en
identificar quiénes participan hoy en
esas nuevas esas nuevas redes de
influencia,
quiénes son los actores
quienes están detrás del globalismo.
¿Ya? ¿Por qué? Porque vemos una
reconfiguración
internacional.
El sistema internacional está conformado
por actores y procesos.
Un poco entendimos cómo eran los actores
y los procesos de antes,
pero cómo son los procesos hoy.
Aquí vamos a ver esta reconfiguración de
los actores geopolíticos.
A ver,
tenemos
las agendas culturales y las reformas
jurídicas
que son impulsadas por ONGs,
universidades, empresas tecnológicas,
organismos internacionales, fundaciones
filantrópicas.
Hoy
me atrevo a decir que vemos un escenario
mucho más complejo porque vemos diversos
actores,
porque además de los gobiernos ahora
intervienen ONGs,
porque intervienen otro tipo de
fundaciones,
porque intervienen tins,
porque intervienen empresarios,
porque intervienen medios de
comunicación.
Estos actores
desarrollan investigaciones,
financian proyectos,
forman liderazgos,
hacen campañas públicas
y producen estándares internacionales.
producen estándares jurídicos
que hoy influyen en las políticas
nacionales de nuestros países.
Y naturalmente no todas estas
organizaciones persiguen los mismos
objetivos. Ah,
muchas actúan de forma coordinada, pero
no todas.
Sin embargo,
en determinadas materias
sí lo hacen en una forma coordinada.
Sí podemos ver como esas redes
internacionales
participan desde distintos ámbitos, el
académico, el jurídico, el médico,
financiero, el comunicacional,
no sé. Segunda de estas materias puede
ser los derechos sexuales y
reproductivos
o el famoso género.
La idea central no es que una ley
aparezca de forma espontánea,
sino comprender que detrás de muchas
reformas
existen procesos de producción, de
conocimiento, de financiamiento,
de incidencia y lobby político
que comienza mucho antes de llegar hasta
un debate legislativo y de llegar a
nosotros los ciudadanos de a pie.
Y por eso resulta útil analizar
cómo se da este proceso de
reconfiguración, este proceso de
transformación
desde una idea inicial hasta reformas
que nos afectan hoy.
Y esta presentación nos muestra un
ciclo.
A ver, nada de lo que aparece en las
tres ramas del poder sucede de forma
improvisada.
Siempre existe un proceso gradual.
Todo comienza a partir de una idea
académica,
de una propuesta,
ya posteriormente se desarrollan
investigaciones y estudios que buscan
fundamentar esta tesis.
A partir de ahí vienen los informes
técnicos,
las recomendaciones elaboradas por
distintos organismos especializados.
Lo estamos hablando a nivel
internacional, estamos hablando a nivel
de redes transnacional, de
organizaciones supranacionales
que crean una idea, la investigan, hacen
informes técnicos. Lo aclaro porque
desde a nivel nacional se puede hacer.
Una ONG puede enviar opiniones técnicas,
pero estamos hablando de un nivel
supranacional que luego se ve
implementado en nuestros sistemas, en
nuestras instituciones.
Aparecen estos informes técnicos.
estas recomendaciones internacionales
que siempre que escuchamos las
recomendaciones internacionales creemos
que debemos acatarlas porque es una
recomendación internacional.
Aparecen los famosos litigios
estratégicos.
Estas campañas en el derecho, la mayoría
que están aquí seguro son abogados.
¿Por qué? Porque de nada sirve que estas
ideas no impulsen determinados cambios
jurisprudenciales.
Y ahí finalmente estos ámbitos llegan,
estas reformas llegan al ámbito
institucional, puede ser el poder
judicial, el poder legislativo,
pero llega a una reforma institucional.
Y más allá de que este recorrido que
vemos acá
pueda variar en cada país,
lo importante es que los cambios que
ocurren en nuestras instituciones,
algunas veces
suele ser el resultado final de procesos
como esto.
Por eso cuando analizamos una reforma,
un cambio,
un manual que queremos implementar, una
resolución yéndome de lo micro a lo
macro, ¿no?
Vale la pena preguntarnos
de dónde viene,
qué investigaciones,
qué actores y qué debates lo
precedieron,
porque el desafío geopolítico del siglo
XXI es ideológico.
Con esta herramienta nosotros ya podemos
observar
el gran debate de hoy.
Esta es la gran disputa cultural, esta
es la gran disputa institucional, esta
es la gran disputa internacional
y que lo vamos a desarrollar en
diferentes campos y empecemos por el más
importante de todos,
la vida, el fundamento de la vida
humana.
Una cosa nos dice nuestros valores
constitucionales
y otra nos dice el globalismo,
otra nos dice la presión transnacional.
Desde una tradición jurídica y
constitucional que vemos acá,
filosófica,
se sostiene que el derecho a la vida
constituye el presupuesto sobre el cual
descansan los demás derechos
fundamentales.
Pero frente a esto,
el globalismo a través de diversas
organizaciones internacionales por medio
del la cual hacen presión transnacional,
promueve
proyectos como la ampliación del aborto
como un derecho
mediante reformas legislativas, litigios
estratégicos,
mecanismos internacionales de
incidencia.
Entonces, ya el debate no se limita a un
ámbito sanitario,
sino que la cuestión de fondo consiste
en determinar cuándo comienza la vida
humana
y qué protección jurídica corresponde
otorgarle.
El núcleo del debate debería ser
antropológico y constitucional,
porque la respuesta a esa pregunta
dependerá de la de la configuración de
otros derechos y de otras políticas
públicas,
mientras que el globalismo
por medio de organizaciones
internacionales,
un ejemplo de esto, aquí vemos el logo
de las Naciones Unidas, que a mi juicio
por medio de la agenda 2030 30,
sus 17 objetivos de desarrollo
sostenible y sus miles de indicadores
no se preocupan, repito, a mi juicio,
necesariamente por acabar con el fin del
hambre en el mundo,
sino con hacer un cambio de paradigma y
nos regresamos a lo que hemos hablado
anteriormente, hacer un cambio en la
identidad, un cambio en la cultura, un
cambio
de ideas
y esta es una de las de la y esta es una
no es la primera disputa,
la primera discusión
que gira en uno de los desafíos
geopolíticos del mundo hoy.
La segunda
es una de las más importantes también,
la familia.
Esta
segunda disputa gira en torno al
concepto de familia y de educación.
Durante mucho tiempo, los ordenamientos
jurídicos
han reconocido la familia fundada
en la unión entre un hombre y una mujer
como la institución básica que sostiene
nuestra sociedad. La familia no es la
base de la sociedad, es el alma.
En las últimas décadas
estamos observando un proceso de
redefinición jurídica y cultural de este
concepto acompañados por nuevas
propuestas relacionados a la ideología
de género
y la autodeterminación sexual.
Desde esta perspectiva
no nos vamos a preocupar solamente por
el reconocimiento de los de, a ver,
tenemos que preocuparnos
por aquello que se quiere relativizar
sin dejar de un lado el reconocimiento
de los derechos individuales que todos
tenemos.
¿Por qué? Porque la cuestión consiste
en debatir hasta qué punto estas nuevas
concepciones, estas nuevas ideologías,
estas nuevas estas nuevas corrientes
pueden influir sobre las familias,
pueden influir sobre la libertad que
tiene un padre de familia a educar a sus
hijos conforme a sus propias
convicciones.
Y en este caso en particular,
donde
contraponemos la familia versus la
ideología de género,
se traspasa el campo educativo
[carraspeo]
porque es una discusión
antropológica
en donde debemos estudiar el papel que
corresponde a la familia dentro del
Estado constitucional,
en donde debemos de entender que el niño
y sus derechos
es lo más sagrado por sobre todo.
Y la tercera discusión, la tercera
disputa de poder geopolítico, de los
desafíos que nos plantea el mundo hoy,
no se pregunta únicamente qué decisiones
deben adoptarse,
qué ideología debe adoptarse,
qué cambios deben a a reformarse, deben
hacerse en nuestras instituciones,
sino quién tiene la legitimidad para
adoptarlas. ¿Quién
tiene
el traslado de las decisiones
democráticas?
Si anteriormente veníamos hablando sobre
valores,
eh se se perciben hoy como los desafíos
geopolíticos.
Ahora debemos preguntarnos,
¿quién debe decidir sobre estos temas?
corresponde que estas decisiones sean
adoptadas por los ciudadanos de a pie
como nosotros de cada país
o que sean adoptadas por las
instituciones democráticas
o que sean orientadas por los organismos
internacionales,
por los tribunales transnacionales,
por las organizaciones filantrópicas
como la Open Society,
por todas esas que no son que que que
además de organizaciones y de
fundaciones
son redes privadas de influencia,
deben ser deberían ser adoptadas por
ellas.
Nosotros
debemos de entender
y las relaciones internacionales
desde su concepción lo entendía así,
lamentablemente ha venido siendo ha
venido siendo tergiversado
este planteamiento y es que
la defensa de la soberanía
a la que están llamadas a responder las
instituciones democráticas
No rechaza la cooperación internacional,
no implica que haya un rechazo a la
integración internacional.
implica preservar
el principio democrático
conforme
al cual las decisiones fundamentales
sobre la vida, la educación, la libertad
continúan siendo adoptadas,
no permitiendo la injerencia globalista
de ideas
que no se adaptan a la Constitución,
que no se adaptan
a las instituciones de nuestra nación.
Y cuando estos debates
se desplazan fuera de todos los espacios
democráticos nacionales en donde se debe
defender la soberanía,
la discusión pasa a ser
una discusión política que afecta la
libertad de los ciudadanos.
Y todo esto nos conduce, si afecta la
libertad de los ciudadanos, todo esto
nos conduce a una pregunta y es
sobre qué fundamento descansan realmente
los derechos humanos.
Los derechos humanos poseen hoy una
enorme legitimidad internacional.
Continuó existiendo un debate muy grande
acerca de cuál es su verdadero
fundamento.
Nuestra tradición occidental sostiene
que los derechos humanos no son creados
por el Estado ni por los organismos
internacionales. Su fundamento radica en
la dignidad inherente de toda persona
humana. Primero existe la persona y
después existen los derechos.
Y ahí finalmente aparecen las
instituciones
que se encargan de proteger esos
derechos.
Entonces, cuando cambia la manera en que
nosotros entendemos,
que nosotros interpretamos los eh qué es
la persona humana, también cambia la
manera de interpretar los derechos
humanos.
Por eso es que esta charla que estamos
teniendo hoy
sostiene que las discusiones
contemporáneas
son debates antropológicos.
Son debates ideológicos.
¿Qué significa ser persona?
Esto, lo que signifique ser persona,
influirá posteriormente nuestra posición
en la posición de de una institución
como un ministerio.
¿Y por qué va a influir? Porque si
nosotros creemos que la persona es un
producto,
entonces no vamos a entender que el
concebido es un niño por nacer.
Y así con muchos otros temas.
Si nosotros entendemos y más allá de
entender, si aceptamos
que la dignidad humana constituye el
fundamento
de los derechos, de todos los derechos,
entonces podemos comprender mejor por
qué ciertas libertades ocupan un lugar
tan importante dentro del Estado
constitucional.
Aquí el punto cuatro de la presentación
dice que el núcleo del debate
contemporáneo
radica en que al alterarse
deliberadamente la comprensión
filosófica sobre qué significa ser
persona, inevitablemente muta la
interpretación jurídica sobre el alcance
de sus derechos.
¿Quién limita el alcance de estos
derechos?
O sea, aquí vemos las las pilares, ¿no?,
de un edificio,
que no tienen que limitar, que tienen
que sostener
los pilares institucionales de la
libertad frente al globalismo,
frente a las agendas transnacionales,
frente a las fuentes de influencia.
Y sobre esta base aparecen varias
libertades que el constitucionalismo
moderno
a nivel internacional
considera relevantes precisamente por
los desafíos ideológicos que hay en el
mundo hoy. La libertad religiosa, la
libertad de conciencia, la libertad de
educación, entre muchos otros.
Estas libertades no representan
únicamente derechos individuales,
sino que también
funcionan como límites frente al
ejercicio del poder del Estado.
Por ejemplo, la objeción de conciencia
constituye un mecanismo mediante el cual
un ordenamiento jurídico
reconoce que existen situaciones
en las que una persona no puede ser
obligada a actuar contra sus
convicciones.
Del mismo modo, nos vamos a la libertad
de educación.
Reconoce el papel que tienen los padres
a educar.
la educar y decidir sobre la formación y
la educación que reciben sus hijos.
Son estas garantías,
son estos pilares los que contribuyen
a preservar un equilibrio entre la
autoridad pública
y la la autonomía de las personas y de
las instituciones intermedias.
Y con todos estos elementos que hemos
visto, podemos formular una reflexión
final
sobre el desafío político que enfrenta
el Perú, que enfrentan todos nuestros
países en el siglo XXI. Regálenme un
segundito, por favor.
Perdón.
Y este desafío
de una forma integral
es la defensa de la soberanía
constitucional
como un principio democrático.
Para ir concluyendo,
quiero concluir con la idea
con la que iniciamos esta conferencia.
Hemos visto que la geopolítica
contemporánea
ya no consiste únicamente en analizar
fronteras, recursos naturales o
capacidad militar,
sino que las ideas también producen
poder, que la cultura produce poder, que
el derecho produce poder. Por eso,
defender la soberanía de un estado
hoy no significa solo proteger un
territorio,
sino que significa proteger la capacidad
de deliberar libremente sobre aquellas
cuestiones que definen la identidad
constitucional de los peruanos.
Hemos recorrido distintos [carraspeo]
autores y conceptos que permiten
comprender cómo las ciudad influyen
sobre las instituciones,
pero cómo las instituciones influyen
sobre las leyes,
sobre los ciudadanos.
Independientemente de la posición que
cada uno de ustedes
pueda adoptar frente a este tipo de
debates de disputas ideológicas,
el desafío consiste en mantener un
diálogo serio, informado y respetuoso
acerca de los principios que sustentan
nuestras democracias,
nuestro estado de derecho,
porque al final las las fronteras más
importantes de una nación no siempre son
las que aparecen en un mapa, ese mapa
que veíamos al principio, ¿se acuerdan?
muchas veces son las que se encuentran
en sus instituciones, en sus
convicciones
y en las ideas que deciden transmitirles
a las futuras generaciones.
No quiero
dar un mensaje equivocado.
La defensa de la soberanía no consiste
en rechazar el derecho internacional,
no consiste en desconocer la cooperación
entre las naciones.
El Perú,
por ejemplo, ha asumido compromisos
internacionales que forman parte del
ordenamiento jurídico y que deben
cumplirse conforme a la Constitución.
Pero al mismo tiempo el orden
constitucional reconoce que la
Constitución que la Constitución es la
norma suprema del Estado,
incluso
que la convencionalidad no puede
sustituirse por encima del control de
constitucionalidad
y que toda interpretación de los
tratados internacionales
se tienen que realizar dentro de ese
marco constitucional.
Nosotros estamos llamados a preservar
desde las instituciones de las que
hagamos parte
la soberanía,
pero una soberanía que no estoy hablando
del territorio, estoy hablando de la
soberanía de las ideas, de la soberanía
de los valores, de la soberanía de
nuestras convicciones,
que mantenga era la convicción, la
libertad, mejor dicho, de decidir
conforme a la Constitución y a las
instituciones democráticas,
al rumbo que desea seguir como sociedad.
Y este probablemente sea el verdadero
desafío jurídico y geopolítico del siglo
XXI, el de las ideas. Muchísimas
gracias.
Muchas gracias, José Alejandro por tu
exposición. Creo que ha sido muy
iluminadora para las personas que han
podido presentarse, que han podido
compartir el día de hoy desde las
diversas partes de nuestro país. Hay
algunas preguntas que nos han enviado
por aquí por interno, otras las han
hecho también por eh la caja de
preguntas y respuestas. Voy voy a
trasladarte algunas para que puedas
también compartirnos eh tu postura. Por
aquí nos nos hacen una pregunta
interesante. Nos dicen, "¿Cuál sería el
límite entre la cooperación
internacional y la afectación de la
soberanía de los estados?
¿Me la puedes repetir, por favor?"
Sí. ¿Cuál sería el límite entre la
cooperación internacional y la
afectación de la soberanía de los
estados?
Okay.
Si nos vamos a los organismos
internacionales, los mismos organismos
internacionales dicen
que no pueden involucrarse en los
asuntos internos de los países. Por eso
muchas veces cuando nosotros vemos
conflictos
sea de tipo no no precisamente
ideológicos, sino un poco de tipo
bélicos humanitarios,
la carta de las Naciones Unidas como
instrumento constituyente más importante
de esta organización dice que no pueden,
que los organismos internacionales no
pueden involucrarse en los aspectos
internos de los países.
La cooperación internacional no es, o
sea, es es indispensable, mejor dicho.
¿Por qué? Porque ningún estado puede
resolver solo sus problemas,
porque convivimos en sociedad, pero el
problema no es la cooperación.
El límite debe aparecer cuando la
cooperación
deja de ser un mecanismo de coordinación
y comienza a sustituir la capacidad de
que el Estado adopte sus propias
decisiones.
Muy bien, José Alejandro, muchas
gracias. Eh, por aquí hay otras
preguntas también. Eh, nos preguntan más
o menos en esa misma línea también,
¿cómo distinguir cuando una norma
internacional fortalece los derechos
humanos?
y cuándo puede percibirse como una
injerencia en asuntos internos. ¿Cómo
hacer esta diferencia, no? Si una norma
internacional o un tratado está
fortaleciendo derechos humanos o más
bien está eh afectando asuntos internos
de un estado.
Okay. Okay. Bueno, en este caso era un
poco, ¿se acuerdan el ciclo que vimos?
era un poco como que conocer e
investigar un poco
de dónde
salió la idea,
eh, cuáles eran las investigaciones,
quién es el actor político que está
detrás de esa idea. Y cuando me refiero
a un actor político, no me refiero a que
sea un político eh elegido por un
sufragio popular, no, porque es al me
refiero a la política del soft power o
power heart.
Yo distinguiría una norma, una cosa muy
sencilla
y es que
me iría a lo básico y a lo que hablamos
y es que una norma internacional
fortalece los derechos humanos cuando
protege la dignidad humana.
una norma, una norma internacional, una
una un tratado internacional
fortalece los derechos humanos cuando
respeta la Constitución, cuando respeta
el consentimiento del Estado.
En cambio, puede ser una injerencia
cuando pretende sustituir
las competencias de la propia
Constitución
cuando pretende sustituir las
competencias de ciertas leyes
frente a posturas ideológicas en los que
el país no está de acuerdo y no tiene
que ser vinculante necesariamente.
Muchas gracias, eh, José Alejandro, por
tu respuesta. Hay otra pregunta también
por aquí. Nos dicen, "¿De qué manera se
puede evitar que el discurso de los
derechos humanos sea utilizado con fines
políticos o geopolíticos?"
¿De qué manera? Muy buena pregunta. de
qué manera podemos evitar que los
derechos humanos
sean utilizados con fines políticos o
geopolíticos. Bueno, o sea, yo partiría
por por hablar de que los derechos
humanos no son un instrumento político.
El problema es que precisamente ahí está
el problema, es que está siendo
instrumentalizado
por corrientes ideológicas.
La pregunta
no es cómo evitar los derechos humanos,
sino cómo evitar su instrumentalización.
Ya. Y para eso ustedes como abogados
seguro lo sabrán mejor que ellos.
Mantener el rigor jurídico
e
garantizar el pluralismo democrático
también lo es.
O sea, est los derechos humanos no
tienen que ser un argumento
que cierre la discusión política sobre
cuestiones complejas, ¿no?
El debate democrático es un espacio
legítimo para deliberar sobre derechos
humanos, exigir coherencia, este
universalidad,
fortalecer las instituciones nacionales.
Yo creo que aquí tenemos un un problema
de batalla cultural.
que no consiste en apropiarse del
concepto de derechos humanos, sino en
que nosotros preservemos su legitimidad.
Eso, ¿qué quiere decir? que los derechos
humanos continúan siendo
sí, un límite frente al poder, pero
evitamos
que se conviertan
en un instrumento, en una herramienta
para que un actor los use como un debate
deliberado en competencias ideológicas
que le interesen a él mismo.
Así es, José Alejandro, interesante,
interesante respuesta y perspectiva. E
por aquí nos preguntan también, ¿la
globalización
fortalece o debilita la capacidad de los
estados para diseñar sus propias
políticas públicas?
Mira, la globalización
en este caso la fortalece.
¿Ya? ¿Por qué? Porque recordemos que
cuando nos vamos a la globalización, nos
vamos a la cooperación internacional
entre los estados, nos vamos a la
integración y la cooperación. Un
ejemplo, la cooperación Sur
es un es una es un campo de integración
en las relaciones internacionales en
donde los países del sur crean alianzas
para fortalecer las políticas
internacionales, pero por ende también
las políticas públicas internas de sus
países. Un ejemplo de esto es el
Mercosur,
¿ya? que hace un trabajo en este ámbito.
Entonces, es diferente la globalización
que el globalismo. El globalismo, sí. Y
ahí está el peligro. ¿Por qué? Porque
las organizaciones internacionales, las
eh
fundaciones filantrópicas, eh las ONGs y
la vienen con una agenda transnacional
a imponer
una política que luego el Estado
asumiría como política pública interna.
Entonces, esa es la es como que
importante tener clara esa diferencia.
Muchas gracias, José Alejandro,
justamente en esa misma línea por acá
también hay una pregunta, nos señalan de
qué manera la competencia geopolítica
entre grandes potencias influye en la
agenda internacional de derechos
humanos.
Bueno,
Basal, ¿me podrías repetir, por favor,
la pregunta?
Sí. de de qué manera la competencia
geopolítica entre grandes potencias
influye en la agenda internacional de
derechos humanos.
Bueno, muchísimo en verdad y esto sí es
algo que se ha sostenido
geopolíticamente
en todo eh siglo XX y siglo XXI
y lo vemos hoy actualmente con una
disputa este internacional
entre Estados Unidos y China
y nosotros nos vemos
con que ya esta disputa no solo está
haciendo geopolítica, sino sino que está
siendo ideológica.
Por ejemplo, el gobierno del presidente
Trump
decidió
cerrar USA.
Usait era la Agencia Internacional para
el Desarrollo y la Cooperación de los
Estados Unidos.
Una agencia que durante muchos años eh
cooperó económicamente
para muchos proyectos, muchos buenos.
y muchos malos.
Pero, ¿qué pasó? que él cierra usa
porque entiende, por ejemplo,
que como potencia
y
USA como uno de los organismos de las
organizaciones internacionales
viniendo proveniente de una potencia
que influye en las decisiones de todos
los países, al menos de América Latina,
Entonces,
capta que la debe cerrar porque esta
agencia
está siendo instrumentalizada
por organismos internacionales como las
Naciones Unidas
que vienen siendo más influenciadas
por países de Medio Oriente, por el
islamismo en este caso también. ¿Ya?
Entonces ahí vemos como ya las disputas
internacionales, incluso entre las
potencias, se vuelve también ideológica.
Muchas gracias, José Alejandro. Acá hay
otra pregunta también. Eh, nos dicen,
"Buenas tardes, gracias por este espacio
de aprendizaje." Mi pregunta es, ¿cómo
los estados pueden mantener su soberanía
económica frente a presiones externas de
países con mayor poder comercial?
Okay.
Pero a ver, creo que los estados
mantienen su soberanía
económica precisamente no aislándose del
mundo,
ya fortaleciendo sus propias
instituciones, sí, pero hay que, o sea,
en las en las relaciones
internacionales, el sistema
internacional convive con presiones,
convive entre presiones y por eso ante
esas presiones se responde de dos
formas. por la vía diplomática o por la
que no es diplomática, ejerciendo la
coheresión.
Las presiones siempre van a existir.
Lo que determina si afecta o no la
soberanidad de un estado es la fortaleza
de sus instituciones. Porque cuando las
instituciones son sólidas, la
cooperación internacional enriquece la
democracia.
En cambio, cuando son débiles, cualquier
influencia externa puede adquirir un
peso desproporcionado.
Y y voy a decir algo que no sé si me
esté equivocando. Yo creo que la mayoría
de las personas que están en este
auditorio son de Perú. Yo soy
colombiano,
pero en lo que llevo acá
he evidenciado
como el sistema
o la institución que maneja la economía
en el Perú es una institución muy sólida
que frente a presiones externas de
países incluso como el como Colombia
no se vio
afectada a grandes escaladas. Entonces,
este es tan solo un poco un ejemplo de
las presiones externas que existen y que
van a seguir existiendo en el ámbito
internacional.
Gracias, José Alejandro. Nos preguntan
también si eh puede un país fortalecer
su soberanía
sin aislarse de la comunidad
internacional.
Okay, okay, okay. Sí, puede hacerlo. Sí
puede hacerlo. Y
es un poco la forma en que muchos de los
países hoy están entendiendo la
soberanía.
Este,
hay que entender a qué le cierras tú la
puerta.
No sé, el presidente de Argentina,
Javier Miley, le ha cerrado la puerta a
muchos organismos internacionales.
El presidente Bukele le ha cerrado la
puerta a muchos organismos
internacionales
porque
entendieron que en ciertos puntos
esas agendas
estaban ocasionando un daño permanente
en las instituciones y en el ciudadano a
pie de sus países.
En el cambio de Colombia, por ejemplo,
en los últimos años le han abierto mucho
las puertas a los organismos
internacionales
y ya hay cierta pérdida de soberanía
en las leyes,
en la Constitución.
Para mí no necesariamente hay que
aislarse.
Para mí, porque la soberanía se
demuestra que, o sea, que hay que
participar en la comunidad
internacional.
Ya, pero con independencia, con
instituciones fuertes, con fidelidad al
estado derecho. Entonces, no es
aislarse, pero sí creo conveniente que
es mucha que es muchas veces exertado
cerrarle las puertas a aquellas agendas
internacionales que no contribuyen al
bienestar de este estado de derecho.
Por aquí hay otra pregunta también,
justamente en esa misma línea, ¿no?
en si un estado ratificado un tratado
internacional de manera voluntaria,
eh el cumplimiento de sus obligaciones
representa una limitación de su
soberanía o más bien es una expresión de
la soberanía que voluntariamente ha
acogido ese tratado internacional.
Bueno, en este caso
dijiste, leeme la primera parte de la
pregunta, por favor.
Sí, nos dice si es que hay un estado que
de manera eh que ha ratificado un
tratado internacional de manera
voluntaria. Eh, si se considera que el
cumplimiento de las obligaciones de este
tratado representa una limitación a la
soberanía.
Ya. Bueno, en este caso en pasa algo muy
particular y es que un estado ratifique,
que un estado ratifique un tratado
internacional, no quiere decir que este
tratado internacional sea vinculante
en el país.
Hay tratados que son vinculantes y hay
tratados que no lo son.
El cumplimiento de un tratado
internacional que un estado ha
ratificado en forma voluntaria no debe
entenderse con que tiene que ser
vinculante, no debe entenderse con que
con que eh corresponde la pérdida de
soberanía, sino que es una expresión de
la soberanía.
Y esto siempre se supone
que y el principio del derecho
internacional es que los tratados deben
cumplirse de buena fe,
pero muchas veces cuando estos tratados
internacionales son ratificados
por gobiernos autoritarios,
ya se está violando ese principio
fundamental del derecho internacional.
Justo en referencia a lo que mencionabas
por acá, hay una pregunta también, nos
dice, eh, doctor, quisiera preguntarle
si todas las recomendaciones emitidas
por organismos internacionales tienen el
mismo nivel de obligatoriedad o si
existen diferencias importantes entre
ellas.
no tienen el mismo nivel de
obligatoriedad,
no todas las recomendaciones o todos los
pronunciamientos de organismos
internacionales
tienen el mismo nivel o tienen que ser
vinculantes. Existen diferencias
importantes,
eh, porque hay tratados que que el Perú
ha ratificado conforme a procedimientos
constitucionales que sí generan
obligaciones jurídicas vinculantes, como
responder al principio de buena fe.
Pero
hay recomendaciones, observaciones,
declaraciones, informes o resoluciones
emitidos por muchos organismos
internacionales
que pueden tener un valor 100%
interpretativo.
Y aquí vienen los políticos y las ONGs.
Y de acuerdo a ese valor interpretativo
que le dan a esa declaración
internacional,
la hacen ver y utilizan una narrativa
como si esta recomendación
tuviera que ser vinculante.
Y es que nos regresamos a que quien
domina el lenguaje domina la cultura.
¿Por qué? Porque bajo esa narrativa
dicen, ¿no? Porque la declaración
internacional tal y tal y tal lo dices,
pero si esa declaración no tiene
necesariamente el mismo carácter
obligatorio
eh de un de un tratado en el desde el
punto de vista jurídico, pues,
o sea, ahí habría que enfocarse, depende
del tratado.
No estoy muy seguro, pero creo que hay
una ley en el Perú
que especifica un poco y habla mucho
acerca de este tema,
pero en definitiva, o sea, respecto al
derecho internacional, o sea, distinguir
entre lo que constituye una obligación
vinculante
y aquello que es una recomendación, que
es un criterio, que nos regresamos al
ciclo que vimos, es una idea, es una
idea que tiene un nombre importante.
Así es, José Alejandro, muchas gracias.
Y efectivamente muchos pronuncios ya del
Tribunal Constitucional respecto a lo
que mencionas, ¿no? A las diferencias o
grados de obligatoriedad y cómo aplicar
también, digamos, las normativas o los
tratados internacionales
sin quebrantar también la autonomía
también jurídica de nuestro país, ¿no? Y
nuestro sistema también o nuestro
ordenamiento jurídico. Eh, aquí nos
preguntan también, ¿es posible que se
puedan implementar? Bueno, creo que es
en referencia a a la conferencia que has
dado, ¿no? Si consideras que es posible
que se puedan implementar esos temas en
las escuelas superiores también.
Bueno, de hecho que una de las una de
las cosas que dije durante mi ponencia
es que la batalla cultural comienza
desde la mesa de la casa,
¿ya? Y nosotros
desde nuestra casa, desde nuestras
familias, porque recuerden que recuerden
cuando cuando hablamos al inicio de la
conferencia de que las disputas
geopolíticas y que los actores
geopolíticos y que los autores nos
hablaban que los actores eran los
océanos, el mar, el territorio, las
armas, ahora son las ideas y esas ideas
se disputan precisamente en la familia,
en las universidades, en los colegios.
Por eso es importantísimo fortalecer la
formación y verdad que aplaudo la
iniciativa que que haya que que tuvo el
Ministerio de Justicia de que de que
hablemos de este de estos temas y que
desmantelemos
a esta amenaza que es una de las
amenazas más peligrosas que tiene el
siglo XXI hoy. Entonces, en ese sentido,
este,
es importantísimo que que se que se
empiece a entender de esta de esta de a
entender y a dar y aceptar que tenemos
que dar una batalla ideológica y una
batalla ideológica que por sobre todo
tiene que proteger los valores
constitucionales del país.
pregunta también por aquí, eh,
digamos a tu consideración, ¿cuál sería
eh el desafío principal que tienen hoy
día hoy en día los países que buscan
mantener su soberanía eh sin dejar de
participar de la comunidad
internacional?
Okay. Bueno, yo creo que uno de los
desafíos principales,
primero no sería escoger entre soberanía
y cooperación internacional.
porque ambas son compatibles y y no
quiero que se vayan con la idea de que
la soberanía y la cooperación
internacional es compatible. La
cooperación internacional no es mala.
Ya
depende de qué de quién, de qué actor y
qué agenda ideológica trae esta
cooperación internacional. Puede ser
buena o mala, pero la cooperación
internacional es moralmente neutra y
desde sus principios responde al bien
común. lamentablemente hoy en día no
responde al bien común
porque ha venido siendo tergiversado por
diferentes actores
con diferentes
eh objetivos e ideas. ¿Ya? Entonces,
a ver, ningún estado, o sea, hablando de
los desafíos, pues me me salí un poco de
la pregunta porque quería como que
quedar un poco claro este tema. Eh,
pero precisamente uno de los desafíos
creo que sería ese, o sea, iba iba a
hablar un poco del el crimen organizado,
la seguridad, la economía y todo el
tema, pero yo creo que uno de los
desafíos es entender
que los países que mejor preservan su
soberanía no son los que se aislan del
mundo, sino que participan en él con
instituciones fuertes, con soberanía
sólida, con decisiones propias,
porque son capaces de tomar decisiones
libres de decidir qué tratados adoptan y
qué tratados no adoptan y eso no los
deja ser responsables democráticamente.
Ya. Entonces, yo creo que este es uno de
los retos eh uno de los desafíos más
importantes a los que se se enfrentan
los los estados en el siglo XXI.
Por aquí justo nos preguntan también si
si pudieras volver a hacer la diferencia
entre globalismo y globalización.
Okay, claro que sí.
A ver, la Es más, si quieres me voy al
cuadrito.
Ahí se ve, ¿cierto?
Se ve, me confirmas, porfa.
Sí, sí se ve. Perfecto.
Aquí está.
Tenemos tres dimensiones del orden
internacional hoy.
La globalización
es entendida como un fenómeno, o sea,
describe el proceso mediante el cual los
países están interconectados
económica, tecnológicamente,
culturalmente, científicamente,
comunicacionalmente.
O sea, gracias a la globalización
hoy hay comercio entre los países. Hay
cooperación entre los países,
compartimos conocimientos, tecnologías,
entre otros, ¿cierto? Pero el globalismo
es un concepto que se utiliza, es un
análisis
que se utiliza para describir ciertas
propuestas,
ciertas ideologías
que vienen de un mayor grado de
integración
o de gobernanza internacional en
distintos ámbitos.
Es decir,
el globalismo está conformado por
organizaciones transnacionales
que tienen una postura ideológica
concreta y esa postura ideológica
concreta quieren
impulsarla
en los gobiernos. Es decir, el
globalismo, a ver si lo pudiera poner en
palabras cortas, o sea, la globalización
es cooperación internacional,
interdependencia entre los estados y el
globalismo, injerencia internacional de
organizaciones con agendas ideológicas
concretas.
Sería eso.
Muchas gracias eh por por la exposición
y por nuevamente refrescarnos esa idea.
Eh, José Alejandro, eh, y bueno, te
agradezco nuevamente de parte del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos el haber estado con nosotros el
día de hoy. Creo que ha sido un tema muy
muy interesante. Ha habido bastante
interés también de los eh demás
participantes en conocer un poco más
sobre este tema y creo que es eh parte
del trabajo, parte del camino también
que va realizando el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos en eh
promover también un análisis nuevo,
también un enfoque nuevo respecto a los
derechos humanos y a la defensa también
de la persona, de la dignidad desde eh
nuestra República. ¿Qué recomendaciones
darías, eh, José Alejandro, a los
jóvenes interesados en comprender un
poco mejor la relación entre política
internacional, soberanía, derechos
humanos, eh cómo poder aproximarse a
estos temas ahora digamos que hemos
visto que hay bastante interés eh de
parte de los participantes, dónde buscar
información, cómo filtrar la información
que van buscando. Eh, de repente nos
puedes dar una orientación final antes
de poder despedirnos.
Sí. Bueno, este, no, muchísimas gracias
a ti y,
o sea,
creo que es muy importante
reconocer
los actores,
reconocer los actores y reconocer las
ideas y siempre irnos a nuestros valores
constitucionales,
la batalla cultural de nuestro tiempo y
y de verdad que los animo, los animo y
me encanta que el Ministerio de Justicia
tenga este tipo iniciativas porque eh
todos los países están comprendiendo que
que las disputas hoy en día son
ideológicas
y que no es una batalla contra países,
no es una batalla contra la cooperación
internacional, es una batalla por
proteger la capacidad de las
instituciones democráticas.
Y yo creo que eh habría que formarse,
habría que leer mucho también. Este, yo
siempre le preguntaba a los a los
grandes expositores de de estos temas
filosofía política y demás, que qué
recomendación le hacían a los jóvenes
que hacen batalla cultural y siempre me
decían leer, leer y leer, leer Granchi,
conocer de Agustín Laje, eh conocer del
progresismo, de la de las culturasistas,
de todas estas ideologías que son
amenazas del globalismo, que es una
amenaza también este de entender esas
narrativ as y esas propuestas que sí
cruzan fronteras, pero que merecen ser
analizadas,
ya porque ninguna agenda, venga de donde
venga, puede sustituir el debate
democrático, ni los valores, ni los
principios
que nosotros tenemos, porque hablar de
de del debate democrático, del mandato
que la Constitución confierea las
instituciones, también es hablar de los
valores y de los principios que ustedes
comparten como peruanos. ¿Ya? Entonces,
defender eso no significa rechazar, sino
que significa participar con criterio y
con la convicción de de defender esas
decisiones fundamentales. Así que nada,
este,
celebro la iniciativa del Ministerio de
Justicia. Creo que la batalla cultural
comienza, lo repito, desde la mesa a la
casa en formar ciudadanos y servidores
públicos capaces de pesar de de pensar
críticamente,
de defender el estado derecho, de
custodiar la libertad frente a esos
tratados internacionales que pensamos
que son vinculantes, pero que realmente
no lo son.
Ya, porque una nación que conserva su
soberanía,
no solo cuando protege sus fronteras,
sino cuando protege sus ideas, sus
valores y sus principios, es una nación
que va a construir un mejor futuro.
Este, así que nada, ese ese sería mi
mensaje final. Eh, les agradezco mucho.
Eh, hay organizaciones y los invito a
que a que conozcan
un poco más de todo el trabajo de
batalla cultural que se viene haciendo
en el Perú, que es uno de los países
referentes. Si yo estoy aquí
precisamente es porque estoy aprendiendo
eh mucho de de la lucha que está dando
el Perú frente a todas estas agendas
internacionales y que no solo se hace en
el poder judicial, que no solo lo hace
el Congreso, sino que también lo hacen
las organizaciones desde la sociedad
civil. Así que los invito a que a que se
animen un poco a participar de de esta
iniciativa. Muchas gracias.
Muchas gracias, José Alejandro, por tu
participación. Estamos muy muy contentos
de tenerte el día de hoy aquí. Eh,
bueno, a los participantes también
agradecerles por haberse conectado. Eh,
les recordamos que, bueno, les hemos
dejado ahora en el chat grupal el eh
enlace del grupo de WhatsApp para que
puedan estar atentos a nuestras
siguientes conferencias y eh recordarles
que la participación es emitida de
manera automática, será remitida a su
correo alrededor de en un plazo más o
menos de 30 días. Les agradecemos a
todos su participación. Muchas gracias
nuevamente, José Alejandro. Hasta otra
oportunidad. Ojalá podamos volver a
tenerte presente por aquí. En el mayor
de los gustos. Muchas gracias y buenas
tardes a todos.